ЛАБОРАТОРНА РОБОТА №3
3.1 Мета роботи

Метою даної лабораторної роботи є розробка програмного забезпечення для  IoT або SmartDevice пристрою, реалізованого на базі будь-якої поширеної на  сьогодні платформи, придатної для реалізації вбудованих систем (Embedded  System). Пристрій повинен бути частиною програмної системи і повинен взаємодіяти з нею. Програмне забезпечення повинно реалізовувати розширену функціональність,  що відповідає концепції IoT або SmartDevice, та забезпечувати взаємодію з  іншими частинами системи.

3.2 Хід роботи

Для розробки програмного забезпечення для  IoT пристрою використовується мова програмування Arduino (.ino). Пристрій складається з плати Arduino Uno, GPS-модуля GY-NEO6MV2. Будова пристрою відображена на рисунку 1.
Кожні 30 секунд дані з датчика збираються, приводяться у правильну форму та передаються по https на серверну частину проекту.  Після кожного запиту пристрій отримує статус, який потім відображається за допомогою консолі
Розглянемо UML діаграму прецедентів, зображену на рисунку 2. Користувач може увімкнути та вимкнути пристрій, побачити його статус та дані на сайті.
Давайте розглянемо UML діаграму взаємодії, яка зображена на рисунку 3. Процес взаємодії починається з під'єднання пристрою до WiFi. Після успішного підключення, пристрій входить в цикл, де він надсилає дані на сервер і отримує статус у відповідь. Отриманий статус потім відображається на пристрої, що дозволяє користувачу спостерігати за актуальним станом пристрою.
Давайте розглянемо UML діаграму діяльності, яка зображена на рисунку 4. На цій діаграмі показано, які дії відбуваються на пристрої та які дії відбуваються на серверній частині.

3.3 Висновки

Під час виконання даної лабораторної роботи було розроблено програмне забезпечення для IoT пристрою на базі NodeMCU. Даний пристрій є частиною програмної системи та взаємодіє з нею. 
