ВСТУП
Метою роботи є  розробка клієнтської частини проєкту за темою:
«Програмна система для пошуку партнерів для в’язки».
Хід даної лабораторної роботи має такий вигляд:
1.	Опис прийнятих інженерних рішень;
2.	Загальна архітектура системи;
3.	Взаємодія з іншими частинами системи.
 
1 МОДЕЛЮВАННЯ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ
Користувачами клієнтської частини розробленої системи є 3 типи акторів: адміністратор, користувач, менеджер.
Взаємодію кожної ролі користувачів з клієнтською частиною системи представлено на діаграмі прецедентів (див. рис. 1).
Рисунок 1 – Діаграма прецедентів клієнтської частини системи
Таким чином, за допомогою діаграми прецедентів було визначено функціональні потреби та взаємодію різних типів користувачів із системою.
 
2 ТЕХНОЛОГІЇ ТА АРХІТЕКТУРНІ РІШЕННЯ
Для	написання	клієнтської	частини	системи	було	обрано	мову програмування JavaScript з використанням технології React.
Для реалізації елементів інтерфейсу було використано бібліотеки Material UI.
Для реалізації візуалізації місцезнахождення було використано бібліотеку MapBox-GL.
Для реалізації локалізації інтерфейсу було використано бібліотеку i18next.
Для	більш	детальної	візуалізації	використаних	технологій	було розроблено діаграму розгортання (див. додат. А.1).
Також для візуалізації використаних пакетів було розроблено діаграму пакетів (див. рис. 2).
Рисунок 2 – Діаграма пакетів для клієнтської частини системи
Таким чином, за допомогою діаграм пакетів, взаємодії та діяльності було визначено основні технології та архітектуру системи.
Приклади коду клієнтської частини системи представлено у додатку В.
 
ВИСНОВКИ

У ході виконання лабораторної роботи були отримані навички з проєктування клієнтської частини програмної системи. Результатом роботи є розроблена програмна реалізація клієнтської частини програмної системи з використанням React. При розробці продукту дотримувались вимоги до чистого коду мови програмування JavaScript.

ДОДАТОК А
Діаграма компонентів
Рисунок А.1 – Діаграма компонентів для клієнтської частини системи «DeliveryBot»

ДОДАТОК В
Програмний код клієнтської частини В.1 Код сторінки для перегляду інформації про тварин